       Ülkemizin yayımladığı içeriklere baktığımda yapay zekanın önümüzdeki yazılım projelerinin % 50’den büyük bir kesimini oluşturacağını görüyorum.  

       Diğer ülkelerin de ortak politikası olarak incelediğimde yeni teknolojiye uyum sağlamanın kesin olduğu: ulaşım, iletişim ve sanayi sektörünün Sanayi Devrimi ya da Rönesans Dönemi’ndeki kadar etki yaratacağı kesin. Türkiye’de dahil olmak üzere dünya; üniversiteler, kurslar ve burslu eğitim imkanları ile özellikle genç kitleleri yetiştirip bir an önce Ar-Ge vb. projelere yönlendirmeyi hedefliyor. Bu kesinlikle birçok iş kolunun körelmesine sebep olduğu gibi birçoğunu da yaratacak. Aslında benim en çok ilgimi çeken kısım da bu; bütün sistemler önce eğitim, prestij, iş, burs karşılığında, gençlerden bir fikir yaratmasını bunu yazılıma tümevarım mantığında dökmesini istiyor. Çünkü bu sektör ve iş kolu demek. Yarattığımız iş kolu sayesinde tarımda ekosistemi bozan bütün etmenleri ölçen bir yapay zeka yapabiliriz ya da ben doktor olmam fakat size tedavi eden, teşhis koyan ya da acil hastalar için uyarı verici alarmı olan bir sistem kurabirim. İnsanları maruz bıraktığımız tv ve sosyal medya içeriklerini kontrol edecek bir algoritma kurulabiliriz. Bu kesinlikle toplum sağlının ahlak yapısını ve zihniyeti değiştirecektir. ’’2020 yılında yayımlanan Yapay Zekâda Mükemmelliğe ve Güvene Avrupa Yaklaşımı İzahnamesi ile başarılı, hızlı ve düşük maliyetli çözümler üretebiliyor olsa da yapay zeka destekli karar verme süreçlerinin düşük açıklanabilirliğine; cinsiyetçi veya farklı ayrımcılıklara sebep olabilecek şekilde özel hayata müdahale ve suç hedefli kullanımı gibi riskler doğurabileceğine de dikkat çekilmektedir. Dokümanda, bu riskleri en aza indirmek üzere, Yapay zeka sistemlerinin geliştirilmesi ve kullanımına yönelik düzenleyici yaklaşımların benimsenmesi önerilmektedir.’’ parçasını da incelediğimizde insani ve toplumsal değerlere uymadan her zaman teoride kalacağımızı ya da felaket yaratacağımızı görebiliriz. Ayrıca günümüz dünyası bütün sektörlerde kaçınılmaz bir durumda küresel tüketim mantığındadır. Kalaycılık mesleği artık yok çünkü tencereleri ortama 2 sene kullanıp yenisini alıyoruz. Bunu değiştirecek bir teknoloji de kesinlikle zaman alacak ya da hiç değişmemeli.  

        Dünyada ileri gelen zenginler gibi bir maddi güce şu an sahip olmadığım için kendi ahlakıma göre ülkemle uyuşan fikrim, bu alanda bir nevi askeri teşkilatlanma gibi bir yerden başlayıp iş etiğini, inovasyonun ve yürütülebilirliğin ne olduğunu anlayabileceğim örnekleri incelemektir. Bu bilgiler de metoforumdaki silahlanma kısmı oluyor. Bu işte daha ustalaşmadan bile söyleyebileceğim ne kültüre, zihniyete sahip olursa olsun kitleleri salak yerine koymamalıyız. Tv ve sosyal medya sektörlerinin gösterdiği yetersiz sunulan bütün hizmetler ya hiç umursanmıyor ya da alay konusu oluyor. Ne kadar para yatırdığınız değil fikriniz konuşuyor, daha çok benim yaşıtlarımın aura ya da ‘’vibe(hava, etki)’’ diye tanımladığı şekilde. Yani yapay zekanın yarattığı iş kollarından hangisi benim için heyecan verici, harekete gecirici ve ilham doğurmaya açık gelirse bu alanda yeni döngüler yaratacağımı söyleyebilirim. Hayatın her alanında yenilik gerektireceği kesin. 

 

 

Kaynakça: https://cbddo.gov.tr/SharedFolderServer/Genel/File/TR-UlusalYZStratejisi2021-2025.pdf 
